SEO란?
- 검색엔진의 검색결과에 자신의 웹 페이지가 더 많이 노출되도록 최적화된 컨텐츠를 만드는 것

구글봇의 기본 동작 순서

1. 크롤링
    - 크롤링 대상 URL
        - 구글에 제출된 sitemap.xml
        - 크롤러가 진입한 페이지의 링크로 등록된 URL
        - 크롤러는 HTML 문서를 파싱하고 자바스크립트가 있으면 렌더링 대기열에 페이지를 추가
    - 크롤링에서 특정 페이지를 제외하는 방법
        - Robot.txt에 크롤링에서 제외하고자 하는 URL을 넣어놔도, 다른 페이지에 링크로 들어가 있으면 크롤링 대상이 됨
        1. 로그인 후 사용할 수 있는 페이지는 크롤링 불가
        2. noindex를 적용하여 크롤링 대상에서 제외
            - head 태그 내에 meta 태그로 noindex를 설정하면 크롤러가 크롤링 하지 않고, 다시 방문하지 않게 됨
        3. a 태그에 rel="nofollow", rel="sponsored"를 적용하여 링크 제외
            - 크롤러는 페이지의 링크가 발견되면 그 페이지도 크롤링을 진행함
            - 댓글, 포스트 등에 입력된 스팸 URL이 우리 사이트에 의해 크롤링되면 우리 사이트 SEO에 악영향
2. 렌더링
    - 구글 봇은 헤드리스 크롬 기반으로 자바스크립트를 실행하고 렌더링을 진행
        - Headless Chrome
            - 보통 웹 브라우저는 GUI로 동작하지만 GUI가 없이 프로그램상으로만 돌리는 것을 의미
            - 실제 브라우저와 동일하게 동작하므로 JavaScript도 잘 동작하고 웹사이트를 크롤링하거나 스크린숏을 찍을 때 유용하고 브라우저 테스트를 할 때도 훨씬 빠르게 돌릴 수 있음
    - 렌더링을 하여 HTML 문서를 완성해야 정확한 페이지 정보를 파악할 수 있음
    - 자바스크립트 페이지 제약 사항
        - 구글봇이 지원하는 수준의 자바스크립트 문법을 사용해야 함
        - 구글봇은 리소스 효율을 위해 장기간동안 캐싱을 하고, WRS(Web Rendering Service)는 캐싱 헤더를 무시할 수 있으므로 강제로 캐싱을 깨줘야 함
        - 프레그먼트 대신 히스토리 API 사용
            - 구글봇이 페이지에서 링크를 찾을 때 a href 만을 링크로 인식
            - 프레스먼트 방식으로 페이지 이동을 구현하면 크롤러가 링크를 인식하지 못함
            - History API를 사용하여 URL이 크롤러에게 인식될 수 있도록 함
        - SSR이 CSR보다 SEO가 좋은 이유?
            - SSR : Server Side Rendering
                - 페이지를 이동할 때마다 서버에 새로운 페이지에 대한 요청을 하는 방식
                - 서버에 렌더링을 마치고 Data가 결합된 HTML파일을 내려주는 방식
            - CSR : Client Side Rendering
                - 최초 요청시에 HTML을 비롯해 CSS, Javascript 등 각종 리소스를 받아온 후, 서버에 데이터만 요청하고, 자바스크립트로 뷰를 컨트롤 함
                - SSR보다 많은 리소스를 요청하기때문에, 렌더링 속도는 SSR이 더 빠름
                - 하지만 이후 다른 페이지로 이동시에는 SSR보다 빠른 페이지 전환 속도와 더 나은 사용자 경험을 제공
            1. CSR을 사용하면 자바스크립트를 해석할 수 있는 엔진이 없어서 빈 페이지로 인식함
            2. 구글은 크롤러 안에 자바스크립트 엔진이 들어있어서 괜찮지만, 네이버나 다음은 빈 페이지로 인식함
            3. 모든 구글봇이 자바스크립트를 실행할 수 없음
            4. 서버 사이드 렌더링이 더 빠르게 콘텐츠를 제공함
3. 인덱싱
    - 페이지가 어떤 페이지인지 파악하고, 검색 결과로 노출될 수 있도록 페이지 정보를 저장하는 것
        - Meta태그, Title, HTML 콘텐츠, 이미지, 비디오 등의 페이지 정보를 분석하여 페이지를 파악
        - 구글 데이터베이스에 페이지 정보를 저징
4. 검색결과 게재
- 검색어에 대한 가장 높은 품질의 결과를 반환
- 사용자의 위치, 언어, 기기, 이전 검색어 등을 고려
- 페이지의 컨텐츠, 속도, 모바일 호환성 등을 고려

- - - - - - - - - - - - - -

SEO 제목태그 h1~h6
HeadTag 이해하기
HeadTag
- HTML 구조에서 제목, 소제목 및 단락을 기술하는 개념
- 사이트의 주제를 알기쉽게 해주는 웹문서의 가장 기본적인 골격

H1태그(제목)
- 가장 큰제목이기 때문에 반드시 적용해야함
- HTML안에서 타이틀 다음으로 중요함
- 2개 이상 사용하면 X
    - 가장 큰 제목이기 때문에 2개로 중복이 된다면 검색엔진, 사용자가 페이지 내 정보를 이해하기 어려운 구조가 됨
- 명사 X,  문장으로 작성

H2 태그(소제목)
- 상위에 노출시키고 싶은 키워드 포함
- 너무 많은 키워드는 X

타이틀과 태그들은 모두 달라야함

SEO Friend의 등급체크
Good: H1 태그를 적용하였으며, 제목을 적절히 사용함
Warning: H1 태그를 적용했지만 제목이 적절하지 않거나 없음 / H1 태그를 4개 이상 사용
Bad: H1 태그를 적용하지 않음 / H1 ~ H2 태그를 크기순으로 적용하지 않음

- - - - - - - - - - - - - -

SEO 관점에서 의미있는 차이를 만들어내는 좋은 컨텐츠
검색 = 질문 행위, 컨텐츠 = 답변
검색엔진은 사용자의 질문(검색)에 답변해야하고, 어떤 답변(컨텐츠)을 검색결과 페이지에서보다 높은 순위로 노출 시킬 지를 판단함

검색엔진의 입장에서 좋은 컨텐츠를 판단한느 기준 = SEO

일반적으로 판매하는 제품이나 이 제품이 속한 카테고리와 관련하여 소비자들이 묻는 다양한 질문에 전문가의 입장에서 상세하게 답하는 것 = SEO의 기본

SEO의 기본 사고방식이 말하는 좋은 컨텐츠란 무엇인가?
소비자가 궁금애하는 질문을 상상하고, 모으고, 조사하고 그 질문에 해답을 제공한다.
우리가 운영하고있는 사이트는 정보를 추가할 수도 수정할 수도 없는 카탈로그(종이 책자) 가 아니다.
이용자가 자유롭게 물어볼 수도 있고 이에 전문 지식을 가진 운영자가 친절하고 상세하게 답을 해주면서
요구되는 질문과 그에 대한 해답이 축적된다.

해답의 질과 양을 향상 시키기 위해 생각해야하는 3가지
- 검색자가 질문에 사용하는 키워드는 무엇인가?
- 검색자가 하는 질문의 맥락은 어떠한 것인가?
    - 맥락 = 질문 이전, 이후에 물어보았을, 물어보게 되는 질문은 무엇인지
- 보다 질문의 의도에 정확한 해답 혹은 이해하기 쉽고 자세한 해답은 무엇인가?

구글의 진화는 SEO를 더욱 질문을 던지고 이에 답하는 과정으로인식하게 만든다.
피처드 스니펫
- 스네펫의 등장이 앞으로 SEO가 바로 질문과 해답이란 관점을 지지함
- 스니펫 :검색 결과의 1,2위 웹페이지만 소개한 것이 아니라 해단 웹 문서에서 질문의 의도에 정확하게 답하고 있는 부분을 발췌해서 바로 답을 보여주는 형태

답을 준비하지 않고서는 SEO는 불가능하다.
"검색자의 질문에 대한 답을 게재한다"가 SEO의 첫 걸음이자, 거의 전부임
검색 결과에 표시되는 가치 있는 컨텐츠를 반들어 내는 것이 SEO의 근간이고, 그 이외의 자잘한 것들에 얽매이는 것은 좋은 방향이 아님

플러그인이나 CMS를 설치한다고 SEO가 개선되는게 아니다.
CMS
- Contets Menagement System
- 웹사이트를 구성하고 있는 다양한 컨텐츠를 효율적으로 관리할 수 있도록 도와주는 시스템
- 보여지는 페이지 화면과 관리하는 페이지가 따로있음
- 대표적인 CMS로 WordPress가 있음

플러그인
컨텐츠 관리 시스템: 웹 컨텐츠를 작성하고 관리하는 데 사용하는 어플리케이션. 웹 사이트의 생성과 관리를 단순화할 수 있음

타이틀 태그를25자에서 30자 이내로 유지해야한다는 것이 중요한게 아니라, 해당 페이지의 주제를 정확하게 담아내는 키워드를 사용하는 것이 중요함.

SEO 측면에서 의미있는 차이를 만드는 좋은 컨텐츠란 무엇인가?
"검색자가 질문한 의도에 대한 전확한 답이 되는 컨텐츠"
검색자의의도에 주의를 기울이고, 충분한시간을 들여 조사한 정보와 지식을 동원해서 질문에 정성을 드린 답을 제공하고 이렇게 만든 글들을 축적해가다보면 지속적인 성과를 만들어내는 SEO 측면에서 훌륭한 웹사이트가 만들어지게 된다.

- - - - - - - - - - - - - -

검색 최적화
1. 높은 품질의 독창적인 콘텐츠를 제작
2. 훌륭한 사용자 경험을 제공
3. 문서 제목 또는 본문에서 동의어와 키워드를 적절하게사용
4. 키뭐드 남용 금지
5. 공백을 활용하여 여러 단어 레이블 제작
6. 문서의 컨텐츠를 간결하게 설명하는 제목 선택
7. 컨텐츠를 홍보
8. 수치 확인
